Ceci est un cours destiné aux étudiants de
5ème année des études médicales de la Faculté
de médecine de pharmacie de Marrakech dans le
cadre du module de gynécologie obstétrique.
Il s'agit du cours sur l'utérus
cicatriciel qui est un chapitre très important vu
le nombre de plus en plus augmenté de
l'utérus cicatriciel dans la pratique obstétrique en
raison de l'augmentation des taux de césarienne
et de chirurgie sur l'utérus.
L'utérus cicatriciel est défini comme étant tout
utérus porteur d'une plaie survenant pendant ou
en dehors de la grossesse et ayant intéressé
en partie ou en totalité la paroi utérine
ou le col de l'utérus.
C'est une situation fréquente en obstétrique du
fait, comme on a dit, de l'élevation
des taux de césarienne, mais aussi de la
fréquence de plus en plus élevée de la
chirurgie sur l'utérus, que ce soit par
voie laparoscopique, par voie hystéroscopique ou aussi par
voie conventionnelle de la parotone.
L'accouchement sur un utérus porteur d'une
cicatrice est un accouchement à risque vu le
risque essentiel de rupture utérine avec des conséquences
materno-fétales, parfois très graves.
En pratique obstétricale, il y a un taux
élevé de césarienne systématique, c'est à dire
de faire césarienne systématiquement chez toutes les femmes
porteuses d'un utérus cicatriciel.
Malgré que cette pratique ne soit pas fondée
sur des bases scientifiques solides et que l
'accouchement par voie basse reste possible sans augmenter
les risques materno-fétales, en respectant, bien sûr,
une méthodologie de sélection des patients qui repose
sur la définition des critères de choix du
mode d'accouchement et en respectant les conditions
strictes de l'épreuve utérine.
Avant de passer au vif du sujet, quelques
mots de terminologie à connaître afin de pouvoir
échanger entre collègues sur ce type de pathologie
et de situation obstétrique.
On parle de césarienne itérative lorsqu'on fait
des césariennes sur utérus cicatriciel, qu'elles soient
systématiques ou non.
On parle d'épreuve utérine lorsqu'on tente
de faire un accouchement par voie basse chez
une patiente porteuse d'un utérus cicatriciel.
On parle de rupture utérine lorsque, de manière
accidentelle, survient une solution de continuité de toute
la paroi utérine et qui va faire communiquer
la cavité amniotique avec la cavité abdominale.
Une forme de cette rupture utérine est la
déhiscence utérine, qui correspond à une rupture sous
-péritoniale, c'est-à-dire avec une serreuse
qui reste intacte, condition qui est de plus
bon pronostic que la rupture franche intéressant tous
les éléments de la paroi utérine.
Sur le plan épidémiologique, la fréquence de l
'utérus cicatriciel est de plus en plus importante.
Actuellement, on parle de 5 à 10%, mais
elle est en augmentation du fait de l
'augmentation du taux de césarienne.
Les étiologies ou les causes de l'utérus
cicatriciel sont principalement obstétricales, avec 95% des
cas des cicatrices de césarienne, plus rarement dans
1% des cas des cicatrices de rupture
utérine.
Les cicatrices gynécologiques sont plutôt de bons pronostics,
mais sont moins fréquentes.
Il s'agit de toute chirurgie portant sur
la paroi utérine, que ce soit les myomectomies,
les hystéroplasties d'agrandissement qui peuvent être faites
soit par hystéroscopie ou par cellioscopie ou par
la parotomie.
Sur le plan clinique, le principal objectif de
l'étude de l'utérus cicatriciel, c'est
pour répondre à la question clé face à
une patiente qui a un utérus cicatriciel.
Est-ce qu'elle va pouvoir accoucher par
voie basse ou bien il faut faire une
césarienne itérative?
Ceci est basé sur un raisonnement qui va
essayer d'évaluer le niveau de risque, surtout
de risque de rupture utérine au cours du
travail ou de la grossesse.
Et ceci est basé sur l'évaluation clinique
et paraclinique de la cicatrice utérine, comme on
va le voir, puis l'évaluation clinique et
paraclinique des conditions obstétricales.
Et en associant ces deux grands facteurs, on
va essayer de choisir le mode d'accouchement
de la patiente, soit faire une césarienne systématique
ou bien faire ce qu'on appelle une
épreuve utérine, c'est à dire une tentative
d'accouchement par voie basse.
Premier volet, c'est l'évaluation de la
cicatrice et qui est essentiellement clinique.
On verra qu'il y a des éléments
paracliniques, mais qui sont moins importants.
C'est d'abord étudié par l'interrogatoire
la nature de la cicatrice.
Est-ce qu'elle est obstétricale?
Est-ce que c'est une cicatrice de
césarienne ou cicatrice de myomectomie gynécologique qui, en
général, est de plus bon pronostic?
Sauf dans les cas où on a fait
une polymyomectomie avec délabrement du muscle utérin.
La cicatrice de rupture utérine est bien évidemment
une cicatrice de très mauvaise qualité et qui
va indiquer d'emblée la réalisation d'une
césarienne systématique avant le travail.
Le type d'hystérotomie, c'est-à-dire
de l'incision utérine qui a été réalisée
lors de la chirurgie précédente, est très important,
puisque lorsqu'on a réalisé une césarienne segmentaire
transversale, c'est une cicatrice de bonne qualité,
contrairement à l'incision corporeale ou segmentocorporeale, c
'est-à-dire segmentaire étendue au niveau du
corps, qui est une cicatrice de mauvaise qualité.
Les indications aussi vont jouer un rôle, puisque
lorsqu'on fait des césariennes avant le terme,
surtout de manière très précoce, le segment inférieur
n'étant pas encore formé, il s'agit
souvent d'incisions corporeales.
La même chose quand on fait des césariennes
sur présentation transverse, le segment inférieur est en
général mal amplié et l'extraction est parfois
difficile.
De ce fait, l'extension corporeale est très
fréquente.
La technique opératoire est normalement, on doit disposer
d'un compte-rendu opératoire de la césarienne
ou de la chirurgie utérine réalisée pour voir
le siège de la cicatrice et le type
de suture.
On interroge aussi les patientes pour savoir les
modalités des suites post-opératoires, est-ce qu
'il y a eu une infection ou autre
complication.
Élément important aussi, il s'agit du délai
intergénésique, puisque la durée pour la stabilité de
la cicatrisation est d'au moins trois mois.
De ce fait, toute patiente qui est enceinte
dans les trois mois suivant une césarienne se
voit avoir un risque élevé de rupture même
au cours de la grossesse.
De ce fait, c'est une grossesse à
très haut risque.
Au-delà de six mois, en général, la
cicatrice est de bonne qualité.
Lorsque le délai intergénésique est supérieur à six
mois, la possibilité d'accouchement par voie basse
est très raisonnable.
Moins de six mois, il y a un
risque de rupture au cours du travail.
De ce fait, on réalise des césariennes systématiques
avant le travail.
Le nombre de cicatrices est aussi un élément
important.
L'utérus monocicatriciel ne constitue pas une contre
-indication à la voie basse.
L'utérus tricicatriciel et plus est une indication
systématique.
L'utérus bicicatriciel est globalement, en général, une
indication de césarienne.
Sauf que dans certaines situations, l'accouchement par
voie basse peut être réalisé sous des conditions
très, très, très strictes.